Добрый день, уважаемые участники. Рада приветствовать вас на сессии вопросов и ответов в рамках проекта «Лидер цифровой трансформации 2026». Сегодня мы разбираем задачу номер один направление в город от компании-постановщика Департамента предпринимательства и инновационного развития и Федерального центра беспилотных авиационных систем по задаче платформы подбора роботизированных решений с расчетом экономического эффекта и визуализации работы роботов на объекте.
Вместе с нами на встрече ментор задачи Никита Овсов и представители компании-постановщика Михаил Калюжный, заместитель руководителя отдела экономического моделирования ОНО «Федеральный центр беспилотных авиационных систем» и Ян Шиманский, ведущий аналитик ОНО «Федерального центра беспилотных авиационных систем». Ментор будет вести содержательную часть и адресовать вопросы коллегам по их зоне ответственности и также обращая внимание, что встреча записывается.
Также напомню порядок работы. Сессия продлится не более часа 30 минут. Сначала мы разберем вопросы, собранные заранее через форму. Дополнительный вопрос можно будет задать после того, как мы пройдем собранный список. Я отдельно сообщу, когда это станет возможным.
Задать вопрос можно двумя способами – написать в чат встречи или задать голосом. Для голосового вопроса обязательно поднимите руку в телемосте и дождитесь, пока я предоставлю вам слово.
После этого включите микрофон, коротко представьтесь и задайте один вопрос по задаче. Затем выключите микрофон и опустите руку.
Микрофоны и камеры участников должны быть выключены, пока слова не предоставлены.
Демонстрация экрана участниками только по согласованию со мной и ментором. Уточнение по текущей теме мы рассмотрим сразу. Остальные вопросы в конце, если останется время.
Сообщение в чате или поднятая рука не гарантирует, что мы успеем рассмотреть вопросы.
Также несколько организационных моментов. Проверьте, что ваша команда состоит в чате по задаче. Достаточно одного человека, который передает информацию команде, но лучше вступить всем составам.
В чате мы публикуем важную информацию по проекту, уточнение и организационное объявление.
Второе. В качестве решения необходимо будет прикрепить ссылку на ваше хранилище на платформе внутри выбранной задачи.
Ссылку можно прикрепить заранее, чтобы не зависеть от работоспособности платформы от тедлайна.
Убедитесь, что она открыта для просмотра и эксперты смогут ознакомиться с решением.
Все вопросы по задаче и организационные вопросы задавайте в общем чате по задаче, так ответ увидят все команды и все будут в равных условиях.
В личные сообщения пишите только по сугубо индивидуальным вопросам, касающимся исключительно вашей команды.
Если вопрос окажется общим, мы опубликуем ответ в общем чате.
На этой встрече мы рассматриваем исключительно вопросы по теме задачи, просьбы соблюдать деловой формат, без обсуждения политических, религиозных и других посторонних тем, без оскорблений, спама и рекламы.
Такие сообщения мы не рассматриваем, а при повторных нарушениях модератор, то есть я, отключает микрофон или удаляет участников со встречи.
На этом вступительная часть завершена.
Передаю слово Яну и Михаилу для вступительного слова по задаче.
Михаил, Ян.
Да, всем добрый день.
Мы сейчас с вами будем начинать отвечать на вопросы.
Всех с вами еще раз приветствую.
Мы просмотрели все ваши вопросы.
Спасибо за обратную связь.
Постараемся максимально подробно ответить на них, чтобы не оставалось последующих еще вопросов.
Спасибо, Ян.
Тогда я думаю, давайте начинать проходиться по вопросам.
Мы их разбили на несколько групп в зависимости от того, что вы спрашивали.
И у нас первая группа, она связана с исходными данными.
Наверное, на первый вопрос даже я отвечу.
В техническом задании в выполнении было прописано, что каталог экспорт V5 указан, а в архиве каталог экспорт V4.
Соответственно, возникло здесь небольшое недопонимание.
Сразу отвечу, что в архиве лежит актуальная версия.
Просто при перезаливке не переименовали ее, поэтому все, что вы скачали актуально, можете пользоваться.
То есть все файлы именно те, которые должны быть.
Ничего там перезаливать или нового скачивать не придется.
Вот.
На этот вопрос я ответил.
Дальше у нас был вопрос.
Какие файлы датасетов объекта и каталога решений считаются эталонными?
Вы просили точные имена и имена файлов.
Я, Михаил, что скажете?
Ну, собственно, это, можно сказать, продолжение первого же вопроса.
Все залитые документы, которые были залиты организаторами, они являются эталонными.
Мы уже с организатором списались, подтвердили, что все файлы актуальны.
Там есть техническое задание, датасеты объектов, каталог, соответственно, роботизированных решений,
как в Excel-формате, так и в PDF для визуального части.
Есть docs-файл для типовых примеров решений по типам объектов.
И есть, получается, пояснительная записка в виде docs-файлов тоже.
Если организаторы выпустят новую версию, я думаю, если это потребуется, они повестят в случае чего.
Да, если вдруг что-то потребуется на сегодняшней сессии,
и поймем, в процессе каких-то вопросов, что нужно что-то еще добавить,
то мы, конечно, обязательно об этом повестим дополнительно,
если что-то поменяется в файлах или добавится.
Хорошо. Дальше был вопрос про дубль позиций в файле цен.
По какому правилу выбирать цену при разных модификациях одного изделия?
Да. Дублирующие позиции не следует автоматически объединять или удалять.
Они могут соответствовать разным модификациям, комплектациям или вариантам использования.
И это достаточно просто объяснить. В файле, собственно, Excel файле роботизированного каталога
есть столбец с отраслью конкретного решения.
Один и тот же самый продукт может применяться в различных отраслях.
Там может быть разная стоимость на внедрение программного обеспечения,
различного доп. оборудования.
Поэтому цена на один и тот же самый продукт в каталоге может отличаться.
Это ничего страшного.
Я хочу предупредить, что если вы рассматриваете отрасль складов,
то зачастую роботы конкретно привязываются к отрасли торговли.
Промышленность теоретически можно использовать,
но зачастую там программные обеспечения нацелены на отработку решений
именно конкретно на промышленных объектах.
И для перевозки, допустим, если мы возьмем АМР роботов,
для перевозки достаточно большого веса грузового груза, точнее.
До 15 до 35 тонн, поэтому в рамках конкретно складов это очень редко рассматривается.
Спасибо, Ян.
Тогда, наверное, перейдем к следующему вопросу, тоже связанному с данными.
Ребята нашли противоречие в медицинском датасете,
и указано, что 1950 порций в сутки, а из параметров получается 1599.
Какое значение брать для расчета?
Да, все верно.
Противоречие там определенное присутствует.
Значит, датасет, он является демонстрационным в этом смысле.
Там средние параметры указаны для разных величин.
Главное, чтобы, что называется, в ваших формулах все сходилось.
То есть вы можете использовать величину, которая является предпосылками,
какую-то величину 1599, да, и прекрасно, замечательно ее использовать.
Здесь просто указаны усредненные данные, которые тут формулами не повязаны.
Вот, соответственно, у вас, естественно, должно быть все повязано.
Да, спасибо, Михаил.
На этом у нас вопросы, которые касались именно исходных данных, закончились.
Я напомню, что если у вас в процессе, пока вы там слушали ответ,
связаны с исходными данными, вы можете в чате их написать.
Мы, может быть, в процессе, и после к этому вернемся
и обязательно дополним ответ, обсудим этот момент.
Тогда перейдем к следующему блоку, который связан с расчетами экономической моделью.
Следующий вопрос, который возник у нескольких команд,
что в дополнение рекомендуют учитывать автоматизацию капекс в годовом эффекте,
а ТЗ считает окупаемость капекс в годовой эффект.
Соответственно, нет ли двойного учета капитала, и какая вообще логика считается основной?
Ну, тут тоже правильное замечание.
Естественно, при расчете денежной окупаемости повторно учитывать первоначальные вложения
через амортизацию не надо.
То есть вы учитываете капекс один раз и считаете по классическим экономическим формулам
простую окупаемость или дисконтированную, значит, ну, в первую очередь простую,
через обычную классическую формуле.
Амортизация – это у нас скорее такое дополнительное указание в дополнительном файле
о том, что вы можете ее использовать при расчете дополнительного бухгалтерского результата,
если вы сочтете это необходимо.
Но основное, основное магистральное направление – это расчет окупаемости просто.
Но двойной учет, естественно, вести не надо.
Да, спасибо.
И следующий вопрос тоже был право формулу РОИ реализовывать буквально по ТЗ
или с вычитан капекс?
То же самое, тоже право те, кто, соответственно, это заметили, да,
то есть пользуемся классическими экономическими формулами.
Вы читаете капекс, мы, естественно, это поймем, никаких придирок в этом плане не будет.
Вот, так что этой же магистрального направления вообще придерживайтесь при расчете экономики,
то есть пользуетесь классическими формулами, никаких тут, значит, снижений баллов или чего-то такого
за то, что вы какую-то чуть-чуть не ту формулу, как в ТЗ использовали, не будет.
Следующий вопрос у нас возник у нескольких команд сразу про то,
будет ли флот операторов и диспетчеров, будут ли нормативы по интеграции,
то есть наладки по сервису, нужно ли закладывать интеграцию,
деградацию батарей или все это допущение команды.
То есть в целом про состав и источники капекс.
Смотрите, да, это все допущение команды, то есть это одна из вещей,
которые мы проверяем в вашей работе.
Насколько разумны и полны, и полны в том смысле, что предположения именно те,
которые повлияют на конечный результат, так вот, насколько разумны и полны все эти предположения.
Вот, естественно, те вещи, которые влияют существенно на экономику,
желательно учесть.
Вот, но это опять-таки ложится на плечи команд, то есть надо самостоятельно разобраться с этими вопросами
и самостоятельно их включить или не включить, если вы считаете, что это не влияет.
Да, спасибо, Михаил.
И еще один раз вопрос про то, какая ставка вообще НДС заложена в каталоге и в какой базе вести расчет.
Ну, смотрите, все цены в каталоге указаны с НДС, то есть с той ставкой, с которой, собственно,
это может купить плат или там медучреждение.
Соответственно, как я понял вопрос, когда я его читал, речь идет о том, чтобы все считать в единых категориях.
Соответственно, в фонда оплаты труда на него тоже необходимо начислять НДС.
То есть считать полную стоимость фактические затраты работодателя и таким образом проверять экономику.
Ну, то есть это просто базовая экономическая логика, чтобы все ваши расчеты сходились для клиента платформы.
Все предпосылки, связанные с закупкой оборудования и с оплатой труда, учитывать все фактические затраты.
Да, хорошо, спасибо за ответ.
И у нас следующий вопрос, наверное, тоже такой полезный и важный для всех.
Команда спрашивала про горизонт расчета.
Техническое задание требует не менее, не 5 лет.
И какой горизонт принять по умолчанию, чтобы в целом результаты всех команд были сопоставимы.
Смотрите, у вас горизонты вообще в файле датасетов указаны для разных сценариев.
Для склада, для аэропорта, для медучреждения.
Для склада, по-моему, 5, аэропорт медучреждения 7.
Вот вы можете на них ориентироваться, использовать эти значения по умолчанию.
Также вы можете сделать горизонт динамическим.
У вас, так сказать, отнимать не будет.
С сохранением, естественно, экономической логики.
Но тоже надо учитывать, что продукты, роботы, которые вы будете использовать,
они имеют свой срок службы.
И, соответственно, в горизонте это надо также каким-то образом учитывать.
А так ориентируйтесь на те горизонты, которые указаны,
и можете как-то ими поиграться динамически.
Так, хорошо.
И последний у нас здесь вопрос.
Верно ли, что для каждого из трех сценариев считаются три модели SIS?
Ту-би минимальная, ту-би максимальная.
И каждая учитывает все ключи и параметры технического задания.
Смотрите, я не помню, чтобы в ТЗ было написано, что надо обязательно ту-би минимальная,
ту-би максимальная считать.
То есть вы считаете SIS, вы считаете ту-би, вы их сравниваете.
Ту-би вы можете посчитать как покупка, аренда или робота за сервис.
Но в этом случае, когда аренда робота за сервис, это разумные предпосылки также на вас ложатся.
А минимальная, максимальная, это можно реализовать дополнительно,
то есть либо двумя дополнительными сценариями на ваше усмотрение,
или опять-таки динамическое изменение предпосылок,
выбор на финальном экране результатов.
То есть тут свобода для творчества.
Но базово вам надо сделать SIS и ту-би.
Вот достаточно глубоко.
Так, хорошо.
Получается, что с вопросами, которые у нас были по экономической модели в целом, мы закончили.
Дальше у нас есть небольшой блок по логике подбора решений.
И получается здесь первый вопрос.
Получается вообще, по каким параметрам сравнивается устройство с каталогом,
и как наполняется каталог?
Парсинг, загрузка файлов, ручное заполнение карточек, как в Marketplace?
Да.
Соответственно, сравнение решений, как таковых, рекомендуют строить по группам.
Там модификация, технические характеристики, инфраструктура, экономика, применимость, качество данных и прочее, если потребуется.
Соответственно, базово сам по себе каталог, он должен поддерживать загрузку исходного файла,
ручное добавление и редактирование карточек уже внутри.
Поиск, сортировку и базовую фильтрацию.
Сравнение выбранных решений и хранение источников в каждой характеристике.
Заполнение самой карточки по принципу Marketplace допустимо,
но полноценный сам по себе Marketplace не требуется.
Парсинг внешних сайтов является дополнительным преимуществом, как по мне,
и оно не заменяет такое ручное управление каталогом.
И здесь, наверное, сюда же вопрос,
достаточно ли вообще табличного сравнения технических характеристик,
или нужна проверка?
Физической совместимости с ограничениями объекта.
Ну, для полноценного пользовательского сценария
желательно, конечно, проверять не только технические характеристики в таблице,
но и физическую и инфраструктурную совместимость.
Грузоподъемность, габариты, проходы, двери, радиус, поворот и прочее.
Ограничения, если они возможны, их указать.
При недостатке, конечно, данных решения можно показать, как требуются проверки.
Если ограничение явно делает применение невозможным,
решение необходимо исключить из автоматической рекомендации.
Я думаю, это как раз в том числе был ответ у нас на вопрос,
как поступать с неподтвержденными критичными характеристиками,
показывать робота с пометкой требовать проверки или исключать.
Если еще учитывать четвертый вопрос, да, я единственное, что бы еще добавил,
что если подтверждено несоответственное ключевому ограничению,
как сказано было ранее, решение необходимо исключить.
Но ответ в каталоге «нет подтверждение подходящего решения» является допустимым
в рамках уже заданных параметров, небазовых, так скажем.
Да, спасибо, Ян.
И еще у нас вопрос был, нужен ли вообще отдельный шаг ручного выбора конкретных продуктов
перед расчетом экономики или же подбор и расчет выполняются автоматически?
Да, собственно, подбор выполняется первостепенно, а автоматически
на основании, собственно, параметров, в которых были заданы объекты и требования к продукту.
Пользователи должны иметь возможность ручного выбора продукта,
но он уже должен быть после автоматического подбора.
Да, то есть сначала автоматически, потом уже ручной.
Да, хорошо.
И здесь еще последний вопрос был от команды,
будут ли эталонные примеры с известным составом роботов
и ожидаемым эффектом для проверки качества подбора?
И вообще, возможно ли обратная связь эксперта?
И как будет оцениваться качество рекомендаций?
Ну, отдельный закрытый перечень как таковых контрольных сценариев
заранее заданными там ответами и конкурсами наборами,
они не предусмотрены, если я не ошибаюсь.
Само качество оценивается по конкретным фильтрациям,
соответствуем параметрам объекта,
параметрам объекта, учету ограничений,
объяснимости ранжирования, прозрачности расчета,
качество допущений и, собственно, тестов команды.
Так, спасибо, Ян.
Думаю, здесь на все вопросы с этого блока довольно полно ответили.
Да, предлагаю переходить к следующему блоку.
У нас это объемы границ решения.
Здесь первый вопрос, который тоже несколько команд заинтересовал.
Вообще, в целом, глубина проработки.
То есть достаточно ли одного типа объекта, проработанного полностью,
или же полная проработка всех трех,
это существенное преимущество в оценке?
Здесь ответ такой, что надо инвестировать в глубину проработки одного объекта.
То есть ТЗ, как оно требует показать три базовых типа объектов
на уровне выбора входных параметров, там, доступных решений.
А полную глубину надо показывать на одном объекте.
Стоит выбор распылиться и уйти на другие объекты,
начинать их дорабатывать до того же уровня,
либо глубже проработать один, то надо лучше прорабатывать один.
Так, хорошо, Драк, спасибо.
Следующий здесь вопрос.
Учитывается ли при оценке сценарий с применением баз с BRS?
И вообще справочник типов решений содержит только наземных роботов,
а файл цены постановщики задач относятся к баз.
Значит, фокус у нас на роботах, то есть используем BRS.
Если у вас есть какие-то интересные решения,
какие-то дополнительные открытия в том, что касается базов,
применительно к этим задачам, это, естественно, будет
быть вашим дополнительным преимуществом,
особенно если это осмысленно.
Но фокус вообще на роботах.
Да, спасибо, Михаил.
Следующий вопрос.
У нас должно ли итоговое решение походить на робот.москл
или быть его доработкой?
Что там реализовано хорошо,
что чего не хватает, ПТЗ и так далее.
А мы с робот.москл никак не связаны.
Ваш продукт, он должен быть абсолютно самостоятельным.
На робот.москл смотреть не надо,
ориентироваться никак не надо.
Так сказать, продукт самостоятельный,
реализуйте собственную логику,
собственную маркетинговую логику.
И про встраивание и что-то такое тоже думать не надо.
Да, то есть этот пейс никак не связан с роботом.москл.
Так, следующий у нас вопрос.
Могут ли гости платформы изменять данные для демонстрационного расчета?
Или он выполняется однократно на фиксированных данных?
Смотрите, базово подразумевается,
у нас ведь несколько сценарий,
там гость, пользователь и так далее.
Именно сценарий гостя,
человек там зашел и получил какой-то демонстрационный расчет.
Да, то есть там какие-то базовые циферки.
Но если у вас есть какое-то, так сказать,
свое маркетинговое видение продукта,
и вы считаете, что надо дать ему там какой-то вот ив,
какой-то выбор,
где-то что-то кликнуть, где-то что-то поменять для гостя,
чтобы он, так сказать, втянулся в продукт,
стал пользователем,
то, пожалуйста, реализуйте.
Лишним не будет,
но, опять-таки, это необязательное требование,
и оно в критериях нигде не учтено.
То есть это скорее на ваше усмотрение уже,
возможно, это может вас выделить как-то.
Хорошо.
И здесь последний у нас вопрос.
Допустим ли сценарий,
когда пользователь вместо ручного заполнения полей
просто загружает файл,
аудит объекта или технического задания,
а система сама извлекает параметры?
Да, в целом такое допустимо,
но, опять-таки, это речь, так сказать,
о том, как ваш продукт будет выглядеть в маркетинге.
Что лучше пользователю там?
Подвигать движочки,
поставить галочки,
повбивать какие-то данные интерактивно
или загрузить какую-то Excel по шаблону?
Это, так сказать, вам решать.
Это скорее маркетинговый, опять-таки, выбор.
Он может вас либо выделить,
либо быть, наоборот, неудобным.
Так что это ваш выбор.
Да, спасибо, Михаил.
Так, супер.
Тогда по этому блоку, я думаю,
мы тоже закончили.
Следующий блок у нас в целом касается
визуализации и симуляции.
И здесь, наверное, первый вопрос у нас был
про глубину симуляции.
Вообще, достаточно маршрутов и времени операции
или обязательная очередь, зарядка,
встречное движение и объезд.
И как вообще будет проверяться,
что симуляция подтверждает расчетную производительность?
Ну, смотрите,
глубина проработки симуляционной модели,
она вообще на ваше усмотрение,
но это такой ключевой момент,
потому что, первое,
формула там работа, производительность,
время и какая-то рандомная анимация.
То есть она должна что-то давать
для логики вычисления,
что-то содержательное.
А дальше глубина,
это зависит от вас.
Конечно, замечательно,
когда есть и зарядка, и проходы,
и все остальное прочее.
А как проверять мы будем?
Ну, вы же нам представите,
исходники,
собственно, сам проект,
мы по коду и проверим,
участвует ли
симуляционное вычисление
каким-то образом
в логике задачи,
или это просто,
как образно,
инк там гирка.
Так, да, хорошо.
Спасибо за ответ.
Следующий вопрос у нас в целом,
что приоритетнее?
2D-карта диспетчера
с траекториями
и графиками утилизации,
или все же полноценная
3D-сцена объекта?
Предпочтительнее в первую очередь
то, что дает больший вклад
в логику модели.
То есть,
не важно,
насколько картинка красивая,
хотя, конечно,
замечательно,
когда мы смотрим,
и картинка красивая,
но важно то,
насколько глубокий вклад
это вносит в саму модель,
насколько это существенно
для логики.
Так.
И еще здесь же был вопрос,
в каких форматах
реализовывать экспорт
визуализации
видео,
статичные изображения,
интерактивные элементы,
и есть ли вообще
требования в качестве?
Наверное,
тоже,
плюс минус такой же ответ
будет, я думаю.
Ну да, да,
то есть это на ваше усмотрение,
это ведь вопрос презентации
вашей дальнейшей,
как бы,
ну,
давайте делаем там,
чтобы это были форматы,
которые там
были более-менее распространены,
а в остальном
на ваше усмотрение.
Красивая картинка,
замечательно.
Я уверен,
наш глаз при проверке
попадается.
Угу.
Так.
Супер.
Тогда все,
что касательно
у нас визуализации
вопроса,
мы тоже прошли.
Есть у нас
следующий небольшой блок
касательно
технических требований
и архитектуры.
Одна из команд
спрашивала,
есть ли вообще
предпочтительный стэк
и какие-то ограничения
по технологии?
Допускается
целом-то любой
обоснованный
технологический стэк.
Предпочтительно,
конечно,
open source,
обязательные
веб-предложения
с клиентской
и серверными частями,
докер,
докер-файл,
докер-компоуз,
или там
эквивалентная
конфигурация,
суб-эдэ
и расширяемая
архитектура.
Отечественные
ЛЛМки
и развертывание
только как бы
на локальных ресурсах
не является
обязательным
как таковым,
а вот
ML-ка
и оптимизация
это дополнительные
преимущества,
как по мне.
при использовании
внешних
IP
нельзя передавать
реальные
персональные данные
или среднего
ограниченного
доступа.
Спасибо,
Ян.
Еще у нас был вопрос
вообще,
обязательные
единые репозитории
для всего кода
или допустимо
разделение
фронта и бэка
и вообще
какие требования
к организации
таких репозиторий.
Я могу здесь
попробовать ответить
и если что
вы дополните,
наверное.
Да, конечно.
В целом
разделение
допустимо,
но я думаю,
что там
монорепозиторий
будет гораздо
удобнее
для экспертов
в том числе,
чтобы его
один раз выкачать
и не лазить
по разным
репозиториям
и не связывать
их поедино.
По поводу
требований
в любом случае
учитывайте,
что там
вам нужно
будет
код
и все,
что у вас есть
пошарить
и если это
будет вообще
разбросано
по разным
местам
еще где-нибудь
на разных
хранилищах,
то это вообще
будет супер
неудобно
для всех сторон.
Поэтому,
как я сказал,
наверное,
монорепозитория
это самый удобный
вариант
и для вас,
потому что
это будет быстрее
и для проверяющих,
потому что
им тоже
будет гораздо
удобнее.
Да,
добавить нечего.
Спасибо.
Хорошо,
тогда давайте
пойдем
к следующему
вопросу.
Какие критерии
относят
данные
к сведениям
ограниченного
доступа
и какие данные
категорически
запрещено
использовать
в демонстрационном
наборе?
Ну,
первично,
конечно,
запрещено
использовать
реальные
персональные
данные,
медицинские
карты
какие-нибудь,
данные
пассажиров
и сотрудников,
пароли,
ключи,
планы охраны,
коды доступа,
то есть
любые
необезличенные
коммерческие
данные,
закрытые
договоры
и внутренние
финансовые
показатели
не предназначены
для публикации,
если вдруг
вы такой
информацией
владеете.
Светы
используют
обезличенные,
агрегированные,
синтетические,
какие-нибудь
такие публичные
или специально
предоставленные
админизатором
данные.
Спасибо,
Иен.
Так,
в принципе,
основные,
наверное,
блоки мы
разобрали,
у нас остался
один блок
организационный,
но, наверное,
прежде чем
перейти к нему,
я бы
посмотрел
на вопросик,
который был
в чате,
у нас
Виктор Виноградов.
Да, да,
я его уже
прочитал,
это
отсылка
к пункту
почему там
сценария,
согласен,
есть такой момент,
там имелись в виду
не
2B
два раза,
а имелось в виду
посчитать какую-то
аренду или
робота за сервис,
на самом деле
достаточно двух
сценариев,
в пояснении
вот во втором
дополнительной
PDF-ке,
в дополнении
отдельно
описано
про аренду
или робота за сервис,
и что это,
так сказать,
ваша дополнительная
опция,
главное
из-за
2B
иметь.
Вот,
так что
в этом смысле
техзадание
все,
отлично.
Спасибо,
Михаил,
уже забрали
этот момент.
Тогда
перейдем к
последнему блоку,
который у нас
связан с
какими-то
организационными
моментами.
Первый вопрос был,
какой срок
промежуточной
сдачи,
будет ли
календарный
план с ключевыми
этапами
даймами.
По поводу
промежуточной
сдачи
у нас
получается
сам
хакатон
идет до
29 сентября,
соответственно,
вы все свои работы
должны сдать
до 29 сентября.
Дальше
у нас
по
этапам
начинается
техническая
экспертиза
наших решений,
которые
продлится
до 14
октября.
По
результатам
этой технической
экспертизы
будет отобрано
топ-10 команд.
октября
об этом
мы сообщим,
какие команды
отобраны.
Эти 10 команд
пройдут в финал,
у них будет время
доработать
свои решения
и подготовиться
уже
к финальной
защите,
доработать
свою презентацию
и
показать,
так скажем,
максимум,
на что
они способны.
По
поводу
календарного
плана
с дедлайнами
и с ключевыми
этапами,
я
уверен,
что это
должно
было быть
у вас
в канале,
если нет,
то
в ближайшее
время
это
будет,
то есть
все это
обязательно
пропишут,
канал
кейса
обязательно
смотрите,
там
вся информация
всегда
отобликуется.
Следующий
у нас был вопрос
по поводу
регламента
питча,
какова
продолжительность
демонстрации
в пакете
догоняется
самого
регламента
нет.
Да,
самого
регламента
нет,
регламент
питча
напишем
чуть-чуть
попозже,
подробнее,
сейчас
ориентируйтесь
на то,
что
продолжительность
самой демонстрации
где-то будет
5,
максимум
7 минут,
то есть
не больше
7 точно,
точнее
мы уже
скажем
чуть-чуть
попозже
и об этом
всем
тоже
напишем
в канале.
и последний
вопрос
должна ли
продуктовая
презентация
быть выполнена
в актуальном
шаблоне
LCT
здесь
наверное
самое важное
стоит сказать
в шаблоне
есть
слайды,
которые
помечены
обязательными
то есть
вы в целом
можете
выполнить
в своей
стилистике
презентацию
но
обязательные
слайды
они у вас
все равно
должны
присутствовать
по-своему
но содержательно
и контентно
они
должны быть
и их пропускать
нельзя
это
наверное
такой самый
важный момент
так
ну и в целом
все
как будто бы
по всем вопросам
мы пробежались
которые ребята
задавали
довольно даже
быстро
оперативно
у нас
получилось
есть ли
вообще
сейчас
у вас
ребята
команд
какие-то
другие
захотелось
уточнить
что-то
не совсем
понятно
было
у нас
есть
время
все
обсудить
и ответить
на ваши
вопросы
сейчас
скажите
пожалуйста
еще раз
можно ли
заведомо
какие-то
наработки
пропустить
для того
чтобы
уже
в финале
это
доработать
предположим
то что
уже точно
реализуемо
но много
времени
занимает
в финале
я так понял
что можно
так чуть
доработать
это
неделька
где-то
давайте
я чуть-чуть
добавлю
у вас
на доработку
решений
будет
4 дня
получается
с 16
октября
по
соответственно
да
вы можете
наверное
там
что-то
пропустить
и потом
доработать
просто
учитывайте
что
топ-10
будет
отбираться
не потому
что
планируется
когда-то
сделать
а потому
что
у вас
реализовано
на текущий
момент
когда
вы
сдали
решение
сентября
окей
спасибо
хорошо
есть ли
еще
вопросы
у кого-то
позвольте
еще один
вопрос
в дальнейшем
предположим
если проект
попадает
финал
или там
призовой
какие
возможны
варианты
пилота
сотрудничества
дальше
на этой базе
есть
в этом смысле
хотелось бы
получить
как бы
комментарий
да
это
в общем-то
возможно
у нас
так сказать
конкретной схемы
еще нет
я не могу вам ее
так вот прям
представить
но
естественно
мы
так сказать
подразумеваем
и
так сказать
смотрим
но схемы
конкретной нет
если вы
если вы про это
спрашиваете
но принципиально
это так
да
я добавлю
что
в целом
наверное
касательно
всех
кейсов
в первую очередь
которые
городские
лучшее
решение
рассматривается
на то
чтобы быть
интегрированными
на дальнейшую
доработку
и так далее
просто
это уже
все
в индивидуальном
формате
обсуждается
с командами
по итогам
хакатона
да
окей
спасибо
так
ну
если у нас
других вопросов
нет
то наверное
мы можем
потихонечку
закругляться
большое спасибо
Михаил
Ян
за
ответы
четкие
понятные
ребята
больше вопросов
не задают
значит
все поняли
я надеюсь
да
я думаю
можно завершать
встречу
участникам
еще раз
спасибо
за вопросы
и внимание
также
отдельно
благодарю
ментора
и представителей
постановщика
за подробные
разъяснения
и желаем
командам
успешной работы
над решениями
спасибо за
участие
сессия вопросов
и ответов
завершена
Ян
Михаил
если хотите
что-то добавить
и попрощаться
с участниками
можно
да
спасибо
желаем
всем удачи
спасибо